Dès notre naissance,
nous savons déjà...
qu'il nous reste peu de temps,
trop peu.
En un clin d'œil, le temps de verser
une larme, nous sommes devenus vieux.
Oui, spectateur, vous êtes vieux.
Votre tombe est creusée et la musique
de vos funérailles a été choisie.
Mais il y a de l'espoir.
Vieillir n'est peut-être
qu'une simple maladie.
Une maladie qui, tôt ou tard,
nous affectera tous.
Et s'il existait une pilule capable
de nous guérir de notre mortalité ?
Il ne faut plus voir la vie comme
étant définie par la mort et sachez...
que le paradis nous attend.
L′immortalité est devenue une obsession
de la Silicon Valley.
On investit des milliards
pour pirater notre biologie.
Google a même créé un département spécial
dédié à la biologie de notre mortalité.
Les experts sont sans doute convaincus
que le code humain peut être déchiffré.
Peut-être pas de leur vivant
mais sans aucun doute peu après.
Ai-je peur de mourir ?
Bien sûr que oui !
La mort est ennuyeuse,
c'est la fin de tout.
On n'en revient pas.
Si vous n'avez pas l'air jeune,
vous n′êtes pas jeune.
Et donc,
vous avez plus de chance de mourir.
Le facteur de risque de mortalité
le plus important est votre âge.
Nous pouvons déjà plus ou moins choisir
quand mettre fin à notre vie.
Mais pour ceux qui veulent vivre
qui aiment la vie...
ne serait-il pas bien s'ils pouvaient vivre
aussi longtemps qu'ils le souhaitent ?
Voici Backlight,
à la recherche de la vie éternelle.
les immortels
Alcor Life Extension Foundation.
Merci de votre appel.
Pour signaler la mort ou la mort imminente
d'un membre d'Alcor, composez le deux.
Au fin fond du désert de l'Arizona, loin
des dangers des tremblements de terre...
et des règles strictes de la Silicon Valley
et de la Californie, se trouve Alcor...
un centre où, après votre mort légale,
vous pouvez congeler votre corps...
en attendant la technologie qui pourra
vous ramener à nouveau à la vie.
Congeler son corps coûte 200.000 dollars,
sa tête 80.000 dollars...
et les membres de la famille
peuvent obtenir un rabais.
J'ai fondé Alcor avec mon mari.
Nous sommes devenus
une société constituée en 1972.
Voici une photo de mon mari
quand je l'ai rencontré. Il était jeune.
J'ai choisi cette photo parce que
ça m'aide à rappeler aux gens que...
nous ne voulons pas juste revenir
dans un vieux corps et avec un vieux cœur.
Nous voulons une technologie capable de
nous ressusciter et de nous rajeunir.
La prochaine fois que je le vois,
il sera comme sur la photo.
En plus de nos patients, nous avons aussi
beaucoup d'animaux domestiques.
Ces deux-là appartiennent à Bonnie,
notre vice-présidente financière.
Peut-être que Bonnie peut venir
nous parler de ces précieux animaux.
Voici mon chat, Lyka et mon chien, Nutmeg.
Ils sont conservés ici.
Ce sont mes enfants, ma famille et je veux
être à nouveau avec eux à l'avenir.
Conserver son chat à Alcor coûte combien ?
- Environ 5000 dollars juste pour la tête.
Ça varie selon les chiens.
Il y a de petits chiens et de gros chiens.
Et le prix varie selon la taille.
Les patients sont ici.
Trois de mes proches sont ici
en ce moment.
Voici la capsule où se trouve mon mari.
Il a été cryo-conservé en 2012.
Voici la capsule de ma mère
et de mon beau-père.
Et je serai sans doute dans une capsule
similaire à celle qui est derrière vous.
Juste après leur mort,
on immerge les patients ou leur tête...
dans leur lieu de repos temporaire glacé.
Selon Alcor, ils se trouvent maintenant
entre la vie et la mort
C'est comment pour vous ?
Parce qu'ils ne sont ni morts ni vivants.
C'est comme si vous étiez à l′hôpital
et que la personne était dans le coma.
Leur corps est toujours en vie
et on espère...
que la technologie médicale pourra
les guérir de ce qui les a fait mourir.
Et qu'ils pourront à nouveau
fonctionner sainement.
C'est pour ça que je suis gaie
et heureuse quand je viens ici.
En plus de mes proches, j'ai des dizaines
d'amis que j'ai connus au fil des ans.
C'est un lieu très agréable pour moi.
J'aime être ici.
Ai-je peur de mourir ?
Bien sûr que oui !
La mort est ennuyeuse, c'est la fin
de tout. On n′en revient pas.
La crionie va stopper la mort pour nous
donner une durée de vie bien plus longue.
La vraie mort signifie que toutes les
informations contenues dans le corps...
ont irrémédiablement disparu.
Le mot "peur" n'est peut-être pas
le bon mot car on n′éprouve rien.
On ne ressent rien.
Un mot plus approprié serait "protester"
ou "détester l′idée"...
de ne plus exister.
Hannu Rajaniemi, physicien finlandais
et auteur connu de science-fiction...
a créé Helix Nanotechnologies, une société
de biotechnologie, dans la Silicon Valley.
Il écrit aussi sur le sort de l'humanité
dans un avenir lointain.
La science-fiction est un outil
très important pour essayer de saisir...
les conséquences des nouvelles technologies
comme la prolongation de la durée de vie.
Par nature, nous comprenons le monde
grâce aux récits. La science-fiction...
est apparue après le siècle des Lumières,
pendant la révolution industrielle...
alors que le monde changeait rapidement.
La fiction grand public
ne considère pas vraiment...
les changements rapides qui se passent
dans le monde ainsi que nos réactions.
Et pourtant, c'est exactement
ce qui est en train de se passer...
dans nos vies
et en l'espace de quelques années.
Une boite à outil mentale
nous permet de gérer ça.
Les scénarios fictifs peuvent
nous aider à comprendre ce qui se passe...
quand la technologie radicale pré-apparaît
et change ce que être un homme signifie...
et comment nous interagissons.
On est frustrés par le compte à rebours
dans nos cellules, le raccourcissement...
des télomères à chaque division de cellule
et par une limite infranchissable.
Mais je ne crois pas
que cette limite soit infranchissable.
80, 100, 120 ans
représentent une période...
beaucoup trop courte dans un univers
où il y a tant à apprendre et découvrir.
Nos cerveaux sont capables d'apprendre
même tard dans la vie alors...
si on pouvait s'occuper du reste du corps
et empêcher la neuro-dégénérescence...
on pourrait avoir d'autres vies remplies
d'activités et de divertissement.
La SENS Foundation, une importante ONG,
est implantée dans la Silicon Valley.
Ses recherches stimulent l'industrie
du rajeunissement à une échelle mondiale.
Ces photos montrent le genre de biologie
que l'on fait ici.
Et ces posters montrent
ce que nos stagiaires ont accompli.
Le labo ne fait que quelques mètres carrés.
On fait un tiers de notre recherche ici...
et le reste dans les universités
et les institutions du pays.
Tous les labos se ressemblent, en fait.
L'excentrique A. de Gray est expert dans
le domaine de la prolongation de la vie.
Il a reçu des millions
des capital-risqueurs...
y compris le fondateur de PayPal et
Peter Thiel, l'investisseur de Facebook.
De Gray a aussi investi la majorité des
16 millions de livres hérités de sa mère.
Qu'y a-t-il là-dedans ?
Toutes ces petites boites,
si vous pouvez les voir...
peuvent contenir ce que vous voulez.
On peut y conserver une série
de cellules mutantes que l'on a créées...
qui ont des propriétés particulières
utiles pour une expérience future.
On peut en avoir besoin immédiatement
ou dans un an.
On ne veut pas avoir à les recréer,
alors on les met ici.
Ce ne sont pas toujours des cellules,
ça peut être de l'ADN.
On préserve l′échantillon
dans un produit approprié.
Mais il faut une température très basse
pour qu'il ne s′abîme pas.
Même à -20 degrés Celsius,
il se dégradera lentement.
C'est la raison pour laquelle
on le préserve à -80 degrés.
J'ai grandi au Royaume-Uni
où j'ai passé la majorité de ma vie.
Je suis venu ici graduellement.
Petit à petit.
Spirituellement, je me sens chez moi ici.
Tout simplement parce qu'il y a tellement
de gens qui partagent mes pensées...
qui visent haut, qui veulent améliorer
le monde, qui sont intelligents...
engagés, et qui  travaillent dur
avec la même motivation que moi.
Êtes-vous aussi ici
en raison du financement, de l'argent ?
Essentiellement, je suis surtout ici...
parce que je veux travailler
avec ces gens.
Bien sûr, cela inclut ceux qui nous ont
aidés dans nos recherches innovantes...
quand elles étaient encore plus innovantes
et controversables qu'aujourd'hui.
Silicon Valley finance toujours des projets
ayant des risques et des bénéfices élevés.
En termes d'informatique
et de biotechnologies.
Notre venue ici était alors inévitable.
Nous essayons de réparer les dommages
créés par la vieillesse.
Nous voulons réparer la structure
et la composition d'un corps âgé...
afin qu'il ait les qualités
d'un corps de jeune adulte.
Si on réussit, on pourra restaurer
les aptitudes mentales et physiques.
Mais dans le passé, on combattait
la vieillesse d'une façon très différente.
On s'attaquait aux symptômes
comme si c′était une infection.
Ou on purifiait le corps
afin qu'il vieillisse plus lentement.
Les 30-40 ans ont 50% de chances
de ne pas avoir de problèmes liés à l'âge.
Et bien sûr, c'est encore plus probable
si vous êtes un enfant.
Et moins probable
si vous avez 60 ou 70 ans.
Mais ça dépend aussi de qui vous êtes.
L'âge chronologique n'est pas forcement
le même que l'âge biologique.
J'ai 54 ans mais j′espère en bénéficier,
car biologiquement, j'ai environ 40 ans.
Vous êtes controversable et en même temps,
vous êtes le précurseur de ce mouvement.
Ce que je fais est controversable
de deux façons.
Premièrement, vaincre le vieillissement
est controversable.
Parce que les gens ont peut d′être déçus,
ils ont peur de l'inconnu.
J'aurais aimé générer davantage
de controverse chez les scientifiques.
Je suis arrivé avec des idées radicales,
très différentes de ce qui se faisait.
C'est tout à fait normal.
Si vous êtes un pionnier, par définition
vous avez des idées innovantes.
Tout le monde ne sera pas forcément
immédiatement d'accord avec vos idées.
Si vous n′énervez personne,
c'est que vous n′êtes pas assez novateur.
La Silicon Valley est l′Olympe d'aujourd'hui.
Les dieux de la technologie y sont réunis
et leurs décisions nous affectent tous.
Ce n'est pas surprenant qu'ils pensent
à prolonger la vie et à l′immortalité.
Cet orgueil est la conséquence de
la façon dont la Silicon Valley a évolué.
La Silicon Valley a connu de gros succès...
créés par des gens
qui sont partis de presque rien...
et qui ont fondé des compagnies
technologiques qui prospèrent et valent...
des centaines de milliards de dollars et
qui changent la vie de milliards de gens.
Quand on voit ça se développer
aussi rapidement, on se dit :
"Je ne veux pas être restreint
par les limites de la biologie."
Tout comme nous avons perturbé les taxis,
la recherche ou les réseaux sociaux...
on peut faire la même chose
avec la biologie.
Mais certains exemples montrent que...
les spécialistes en technologie ne jugent
peut-être pas toujours bien les risques...
et les difficultés
associées à la biologie.
Certaines personnes
acceptent tout simplement les risques...
et se sont transformées
en laboratoires vivants...
afin que l'on puisse utiliser les cellules
et les gènes dans les expérimentations.
Liz Parrish a créé BioViva, une société
biotechnologique de thérapies anti-âge.
Elle a été la première patiente de BioViva
et a reçu une thérapie génique...
qui a inclus ses télomères, afin d′étendre
les extrémités des chromosomes.
Ainsi, selon les scientifiques, son âge
biologique de 47 ans a bien diminué.
Je ne suis pas vraiment la première femme
génétiquement modifiée.
Depuis le début des temps, les virus ont
génétiquement modifié les hommes.
Quand on tombe malade,
il se produit une intégration virale.
Beaucoup de gens font aussi une thérapie
génique pour des maladies monogéniques.
S′ils ont une seul gène défectueux...
il peut être remplacé
et on peut les guérir. C'est fantastique.
Mais je suis la 1ère à avoir été modifiée
pour traiter le vieillissement biologique.
Et intentionnellement.
Là, je suis la première.
On préfère avoir l'air jeune parce qu'on
ressemble moins à une personne malade.
Si on n'a pas l'air jeune, on n'est
pas jeune, on est plus proche de la mort.
L'âge est le plus grand
facteur de risque de mortalité.
Ces thérapies ne sont-elles pas
un peu effrayantes ?
Mon fils a une maladie chronique.
Le voir souffrir est dur pour moi.
Ça a été dur
de voir mes grands-mères mourir.
On ne peut pas se croire immortels juste
parce que nous sommes vivants aujourd'hui.
Il nous faut donc développer
de nouvelles technologies.
J'ai plus peur
de ne pas prendre le risque...
d'essayer les nouvelles thérapies
et de savoir comment je vais mourir.
Je ne veux pas mourir
comme les gens mouraient avant.
La mort vous fait-elle peur ?
Non, la mort ne me fait pas peur.
C'est sans doute pour cette raison
que je suis une bonne pionnière.
Pour moi, c'est tout ou rien.
Si nous ne commençons pas à résoudre
les problèmes de l'avenir et du présent...
nous ne contribuons pas
à l′amélioration de notre monde.
Je préférerais être morte que de mourir
d'une maladie due au vieillissement.
Dans la plupart des pays occidentaux,
ces thérapies controversées...
souvent testées uniquement
sur les animaux, sont illégales.
Par conséquent,  Liz Parrish est allée
en Colombie pour sa thérapie génique.
Je voulais être la première patiente.
On ne pouvait pas proposer cette thérapie
à d'autres patients sans savoir...
ce qui allait se passer.
Et comme c′était ma compagnie...
j'ai voulu prendre ce risque et la tester
avant de la proposer aux autres.
C'était une période passionnante
et très contemplative.
J'ai mis mes affaires en ordre...
pour que personne n'ait de problèmes
au cas où le pire arriverait.
Avec un tout petit groupe, nous avons eu
l'impression d′être les pionniers...
l'avenir de l′humanité.
C′était un excellent sentiment.
À l'heure actuelle,
la mort et les maladies sont inévitables.
Nous essayons de changer cela.
Faire partie de ce projet...
m'a paru être très important. Vraiment.
Quel serait votre âge idéal ?
Si on pouvait choisir
l'heure de notre mort ?
C'est impossible à dire.
Si on disait à l'âge de 1000 ans...
le jour de son anniversaire,
on dirait 1001 ans.
N′est-ce pas ? Nous aimons la vie.
Nous ne savons pas ce qu'il y a après.
Qu'y a-t-il après la mort ? Allons-nous
prendre ce risque ou préférons-nous...
continuer à vivre ? Le comportement
des gens et l'argent qu'ils dépensent...
pour prolonger leur vie s'ils sont malades
montrent qu'ils veulent vivre.
Alors, imaginer
une durée de vie prolongée...
peut être effrayant.
Que vais-je faire de tout ce temps ?
Mais les hommes s'ajustent au temps.
Nous savons gérer notre temps
quand nous en avons.
Nous disons toujours
que nous n'en avons pas assez.
On dira sans doute la même chose même si
notre vie dure trois fois plus longtemps.
Dans une communauté fermée, construite
autour d'un golf à Phoenix, en Arizona...
vit un autre amateur
de prolongation de vie.
Ce millionnaire de l'immobilier et rentier
a utilisé le FOX04 DRI expérimental...
une substance qui jusqu'à présent
n'avait été testée que sur des souris.
En conséquence, leur horloge biologique
a reculé de façon spectaculaire.
Voici mes compléments alimentaires
et mes médicaments expérimentaux.
Feuille d'olive, biotine, testostérone...
nattokinase, cocosamin
épimède.
Je ne sais pas trop à quoi ça sert
mais j'aime le nom.
J'ai aussi de la rapamycine...
qui est un médicament très intéressant
pour la longévité.
C'est une période palpitante
pour les passionnés de longévité.
Je fais une analyse de risques
pour tout ce que je prends.
Si le risque est faible, je le prends.
Je tiens aussi compte de son utilité.
Le FOX04 DRI par exemple...
a un risque faible, selon les études
qui ont été faites sur les souris.
C'est la raison pour laquelle
je le prends.
Ce n'est pas fabriqué en grande quantité.
Le laboratoire le synthétise pour vous.
Ça coûte une fortune.
- Combien ?
Environ... On l′achète normalement
en petites quantités.
500 dollars pour un milligramme.
Ce flacon coûte 5000 dollars.
Mais vous pouvez obtenir une réduction
si vous en achetez plusieurs.
C'est fait.
Pour quelle raison voulez-vous prolonger
votre vie et être le patient zéro ?
La réponse politique est que je fais ça
pour sauver le monde...
et une petite partie de moi
veut sauver le monde...
et aider la science,
quels que soient mes résultats.
J'en ai publié quelques-uns.
Qu'ils soient positifs ou négatifs,
ils seront utiles aux autres.
Mais je suis aussi intrinsèquement égoïste
dans le sens où je voudrais pouvoir...
prolonger ma durée de vie et, plus
important encore, être en bonne santé...
et peut-être faire partie de ce monde
pendant de nombreuses années.
Je me fais du soucis pour lui
parce qu'on a eu quelques frayeurs...
Oh le dasatinib !
Tu t'es allongé et ça te grattait.
Ton cœur battait vite
et tu étais tout gonflé.
Je m′inquiétais parce qu'il avait
une pression artérielle très élevée.
Qu'est-ce que c′était ?
- 186.
Je me fais du soucis
quand il prend beaucoup de pilules.
De nouvelles pilules.
Je veux qu'il reste parmi nous.
Il a l'air en bonne santé.
- Vous pouvez me montrer ?
Avant, il n'y avait que la peau.
- C'est plus épais, je crois.
On pouvait voir la peau,
mais maintenant il y a des cheveux.
Tes ongles...
- Mes ongles poussent bien.
Je ne ressens pas de douleurs.
Je suis relativement en forme.
Je n'ai pas de problèmes majeurs.
Je suis relativement normal pour mon âge.
J'aurai 52 ans le mois prochain.
Cinquante-trois.
- Cinquante-deux.
N'avez-vous pas peur de vivre plus
longtemps que la femme que vous aimez ?
Je ne crois pas que ce produit
soit si radical...
qu'une dose unique
me transforme en Benjamin Button.
C'est peut-être la première étape
et puis il y aura...
d'autres technologies telles les cellules
souches ou toute autre technologie.
Et ma femme en bénéficiera aussi.
Si je peux la convaincre.
Dans les Great Smokey Mountains
du Tennessee vit Kathleen Ann Goonan...
auteur de science-fiction et ex-professeur
au Georgia Institute of Technology.
L'immortalité est un thème
qui domine son travail.
Je voudrais vivre
plus longtemps que la normale.
Je ne connais personne qui refuserait ça.
Je me suis servie de cette idée
dans mes écrits de science-fiction...
et dans mes nouvelles. C'est un thème
récurrent dans la science-fiction.
Suis-je optimiste en ce qui concerne
la technologie ? Absolument.
D′énormes changements pour l′humanité
sont en train de se produire.
Je reste optimiste.
C'est passionnant.
Ne croyez-vous pas que nous allons
trop loin en manipulant notre biologie ?
Nous avons toujours joué
avec notre biologie.
Avec la biologie des hommes et des choses.
Nous élevons des animaux
et tuons des microbes.
Ceux qui ont su manipuler ma biologie
m'ont sauvé la vie à plusieurs reprises.
Je leur en suis reconnaissante.
Je ne crois vraiment pas
qu'il y ait des limites.
Nous pouvons donc déjà rajeunir, améliorer
et optimiser nos cellules et notre ADN.
Ou remplacer les parties du corps
qui ne fonctionnent plus correctement.
Si le corps
est juste un kit à monter soi-même...
à quoi ressembleront
les hommes de demain...
si seule leur tête
est congelée chez Alcor, par exemple ?
Beaucoup de nos membres veulent revenir
avec un corps physique humain...
âgé de 25 ans. Nombreux sont ceux
qui souhaitent avoir cet âge.
Beaucoup de gens, y compris moi,
aimeraient revenir...
sous une forme plus glamour
que le corps biologique.
Personnellement, je ne souhaite pas
revenir en tant qu′entité biologique.
C'est bien,
mais c'est trop limité et trop fragile.
Je préférerais revenir
dans un corps fait de nanorobots.
On parle aussi d'essaim de nanorobots.
Notre corps a des milliards de cellules
biologiques qui travaillent ensemble.
Similairement, l'essaim travaille
pour créer le corps que l'on souhaite.
Contrairement au corps biologique,
il peut être modifié quand on le souhaite.
Si je veux aller skier sur Mars,
sur Olympus Mons...
c'est possible puisque mon corps
n'a pas besoin d′oxygène.
C'est le genre de choses qui m′intéresse.
La Silicon Valley considère...
les hommes comme étant
des informations de données...
et tout ce que nous avons à faire...
si on voit les choses
d'une façon très optimiste...
est de trouver un moyen
pour répliquer ces données...
les sauvegarder, les télécharger.
Il y aurait des formes différentes.
On pourrait aller dans le cyberespace.
On pourrait avoir un corps différent
et vivre de multiples aventures.
Si nous sommes faits de données,
ça représente énormément de données.
Comment allons-nous les stocker
et comment allons-nous les ré-assembler ?
Comment rendre ces données vivantes
et conscientes, comme nous le sommes ?
Est-ce nous ou quelqu'un d'autre ?
Vivre plus longtemps changera tout
ce qui fait de nous des êtres humains.
Qu'est-ce qui fait
que nous sommes des êtres humains ?
Beaucoup de gens diraient
que ce sont nos souvenirs.
Nos souvenirs forment notre identité.
Sur une vie qui dure plusieurs centaines
ou milliers d′années...
ce serait un peu bizarre si l'on restait
la personne que l'on pensait être.
Alors, un thé glacé et un Pepsi.
Alors, un thé glacé...
Qu'est-ce que vous filmez aujourd'hui ?
Est-ce un documentaire ?
- Ça l'est.
C'est sur quel sujet ?
C'est au sujet de la science-fiction,
de la prolongation de la vie.
D'accord.
- La possibilité de prolonger la vie.
Aimeriez-vous vivre
plus longtemps que prévu ?
Oui. Jésus va s'en occuper.
Quand c'est l'heure, c'est l'heure.
Dieu donne la connaissance
aux scientifiques et aux médecins.
Toute connaissance vient de lui.
S'il leur donne des connaissances
pour développer un remède, c'est bien.
Ça fait partie du cycle de la vie. On vit
jusqu'au moment où il nous appelle à Lui.
Vivez sainement, vous vivrez le temps
que vous êtes censé vivre
Dieu décide de l'heure de votre mort.
Personne d'autre.
C'est ce que je crois.
Certains sont plus impuissants
que d'autres, confrontés à la mortalité...
mais pour le moment, riches ou pauvres,
nous allons tous mourir.
Certains pensent
que l'avenir est une aube prometteuse...
tandis que d'autres se demandent
où mènera cette route.
Ils préfèrent laisser Dieu
ou la nature décider.
Dans tous les cas, l'immortalité créera
également de nouveaux problèmes.
Le désir de vivre plus longtemps n'est-il
pas simplement un sursis d'exécution ?
Si pour des raisons éthiques,
on souhaite réduire la souffrance...
si la vie est plus longue,
on a plus d'occasions de souffrir.
Ce serait alors une mauvaise chose.
Pour moi, il n'y a pas de côté négatif.
Le côté négatif est que ça va causer
une perturbation latérale.
On a aussi la responsabilité morale
de rendre le traitement disponible à tous.
La question pour moi est de savoir combien
de personnes pourront en bénéficier.
On a plus ou moins à notre disposition
des thérapies et des modifications...
qui peuvent nous aider à vivre
plus longtemps, et aider nos organes etc.
Mais dans d'autres parties du monde,
ce n'est pas le cas.
Ce sera la même chose pour la prolongation
de la durée de vie.
Bien sûr,
tout le monde voudra en bénéficier.
Peu importe les méthodes choisies
pour prolonger la vie...
il faudra décider
qui va vivre plus longtemps.
Qui est apte
et qui ne l'est pas.
Va-t-on offrir ça d'une façon équitable ?
Probablement pas.
Qui décidera de tout ça ?
Avec quel point de vue
et quelle orientation morale ?
Avec quels objectifs ?
On a donc un dilemme, ici aussi.
J'essaye d'imaginer l'avenir.
Mais quand je fais ça, je suis beaucoup
plus prudent que la majorité des gens :
je tiens compte des incertitudes.
On a tort de dire : "Si on reste jeune
on aura peut-être ce problème."
Les gens présument à tort...
que les choses n′évolueront pas.
Que le reste du monde ou les technologies
seront les mêmes qu'aujourd'hui.
Les gens oublient
que l'automatisation arrive.
Ils disent : "Ne faisons pas ça,
on ne pourra pas payer les retraites."
C'est complètement idiot.
Les retraites vont disparaître, les gens
n'auront plus besoin de travailler.
Où allons-nous mettre tous ces gens ?
Les gens diront ça.
Aujourd'hui, on a des problèmes
de surpopulation et d'effet de serre.
Mais on résout ces problèmes
en polluant moins.
Les énergies renouvelables réduisent
l'utilisation des combustibles fossiles.
On développe le dessalement,
la viande artificielle, toutes ces choses.
La capacité de charge de la planète
augmentera plus vite que sa population.
Et les gens oublient ça.
Que se passe-t-il ?
Dans la Silicon Valley, beaucoup de gens,
comme moi, ont une pensée rationnelle.
Ils comprennent
que leurs efforts sont utiles...
qu'ils peuvent accroître
les chances d'un succès.
Il faut que les gens comprennent
que c'est notre plus gros problème.
Et que nous sommes proches de le résoudre.
Le monde à venir sera meilleur.
Et il ne faut pas que les mythes
de ce qui est éthique nous arrêtent.
Devons-nous lutter
contre le vieillissement biologique ?
La société a déjà décidé.
Nous avons légalement décidé...
pour guérir le cancer,
la maladie d'Alzheimer.
Essentiellement, traiter le vieillissement
biologique consiste à guérir ces maladies.
Les USA ont l′espérance de vie
la plus longue et la plus courte...
en raison du manque d'accès
aux services de santé...
et à des polices d'assurance criminelles.
La thérapie génique sera plus égalitaire
du point de vue de la santé.
On pourra l'offrir
comme on offre les vaccins, à faible coût.
Mais sa grande valeur est de maintenir
les gens en bonne santé plus longtemps.
L'épigénétique pourra éradiquer
les maladies dues au vieillissement...
et permettre aussi aux hommes
de moduler les hormones...
qui nous poussent à faire la guerre,
à commettre des actes terroristes.
À partir de ça,
on peut créer des profils génétiques...
qui créeront des gens
qui auront un objectif plus important...
et qui pourront travailler ensemble
avec bonheur et harmonie.
Bonjour, Darren.
- Enchanté.
C'est la première fois que vous venez ?
- Non.
On fait juste passer de l′énergie. Ça va
réveiller le système nerveux central.
Comme avec tant d'autres choses sur terre,
il faut du temps et de l'argent...
pour pouvoir vivre plus longtemps.
La façon dont l'industrie de l'immortalité
changera l'humanité dépend en partie...
des injections administrées
par les demi-dieux de la Silicon Valley.
Regardez par ici.
Si vous êtes riche,
vous pouvez essayer de rajeunir...
avec des électromassages, la congélation
et l'oxygénothérapie...
Vous éviterez peut-être
de basculer vers la mort.
J'ai envoyé mon ADN
pour qu'il soit analysé.
Je m′apprête à ouvrir les résultats.
Mais je veux d'abord revoir
les résultats précédents.
La première fois, on m'a donné 47,4 ans.
Voici les résultats.
Oh mon Dieu. C'est excellent.
Ce n'est pas 47,7, ce qui aurait été bien,
mais 46,8.
Je rajeunis.
Je suis très heureux.
Plus ou moins 5,8 ans.
Ne retourne pas en enfance, d'accord ?
Comme je l'ai déjà dit, la thérapie
est légère mais semble marcher.
Regarde ça.
C'est magnifique.
Pour moi, c'est tout à fait naturel...
qu'une personne meure
et qu'une autre naisse.
C'est le cycle naturel de la vie.
Pour moi, l'important quand on est âgé
est de pouvoir mourir avec dignité.
De ne pas être seul, sans le soutien...
de sa famille ou sans soutien médical.
L'important pour moi, c'est comment on vit
et comment on meurt.
Ma femme et moi avons des opinions
divergentes sur le Tout-Puissant.
Je ne crois pas en ce Dieu barbu
qui nous observe et nous contrôle.
Je ne crois pas à la vie après la mort.
Nous pouvons déjà plus ou moins choisir
quand mettre fin à notre vie.
Mais pour ceux qui veulent vivre, qui
aiment la vie, ne serait-il pas bien...
s'ils pouvaient vivre aussi longtemps qu'ils
le souhaitent si la technologie le permet ?
Je pense que dans un futur lointain...
en fonction de la vitesse
de développement des nanotechnologies...
qui sont bien plus radicales
et pas aussi restreintes qu'aujourd'hui...
nous pourrions évoluer
dans plusieurs directions.
Et non pas dans une direction unique.
Des cousins lointains ne se voient pas
forcément comme faisant partie...
de la même famille. Similairement,
les hommes pourraient développer...
des aptitudes, des spécialisations,
et des types de corps variés.
Ils seraient complètement différents
de ce que nous sommes.
On pense que dans presque tous
les scénarios, la mort sera présente.
On vit dans un univers
où l'entropie gagne toujours.
Même si on se dirige vers des possibilités
technologiques extrêmes...
comme la transformation de nous-mêmes
en des formes numériques...
ou si on en arrive au point où le milieu
biologique n'est plus une limitation...
il y aura toujours une forme de mort,
une sorte de perte d'informations...
qui mettra fin à quelque chose.
Merci d'avoir regardé la vidéo.
Pour en voir plus,
parcourez notre liste.
Vous pouvez aussi regarder
cette autre vidéo.
Abonnez-vous à notre chaîne pour
suivre tous nos reportages.